♪Confessing to the moon in the rustling wind back then♪
♪Mengadukan bulan purnama masa dulu, angin yang menusuk ke tulang melanda♪
♪Watching the flowers fall in unease, worries and troubles fill my mind♪
♪Terpegun mendengar keguguran bunga, tiada pertimbangan dan rancangan♪
♪Am I going to where I want♪
♪Adakah tempat yang saya pergi ialah keinginan saya?♪
♪To stay or to leave, you decide♪
♪Kepergian atau persinggahan awak menentukan negara yang berbeza♪
♪One without desire is one that is not alive♪
♪Bumi dan langit tiada rasa rindu dan enggan rasa terharu♪
♪Looking at the sky side by side♪
♪Masa lagi panjang daripada bayangan jika dapat tengok langit bersama awak♪
♪One glance, the city of Chang'an is bare♪
♪Sekilas pandang, kelihatan Chang'An yang lengang♪
♪Among the ridiculous people and things is me♪
♪Dalam isu keduniaan tak masuk akal, saya berada dalam zaman kegemilangan♪
=Dream of Chang'An=
=Dream of Chang'An=
=Episode 33=
=Episod 33=
Your Majesty.
Tuanku,
I can assassinate Zhang Jiang.
apa kata biar saya pergi bunuh Zhang Jiang?
The situation is different.
Kali ini adalah berbeza.
On the surface,
Sebelum ini, Lucong nampak seperti menunggu
Lucong was awaiting our appointment last time.
arahan daripada pihak istana.
Chen Yintai didn't know your background.
Chen Yintai tidak mengetahui latar belakang awak.
So your investigation went well.
Itulah sebab semua berjalan lancar.
But this time,
Kali ini pula,
Zhang Jiang is wary of us.
Zhang Jiang sudah ada persediaan.
A solo mission
Bertindak berseorangan
will not work.
pasti akan gagal.
Your Majesty.
Sekiranya tuanku
Is there a solution?
ada sebarang rancangan,
Please tell me if you have one.
pasti beritahu Yu'er.
I'll do whatever I can to accomplish it.
Yu'er wajib akan cuba sedaya upaya.
(If she's really a child of a loyal official killed)
(Kalau dia betul-betul anak kepada mangsa)
(during the Morning Dew Rebellion...)
(dalam Kejadian Zhaolu...)
Your Majesty?
Tuanku.
I plan to send Zhang Zhongru to Lucong
Beta ingin menghantar Zhang Zhongru ke Lucong
to quell the rebellion.
untuk memelihara ketenteraman di sana.
But resolving the rebellion alone won't be enough.
Namun, ini bukan satu-satunya tugas.
We need
Perlu juga
another way out.
mencari jalan lain.
Such as?
Contohnya?
Mobilizing the troops from different regions.
Menambahkan bilangan askar.
Do you plan to request troops
Maksud tuanku adalah
from the military commissioners?
meminta bantuan tentera dari gabenor?
Yes.
Ya.
The prefectures are almost autonomous.
Mereka masing-masing mempunyai kuasa sendiri
Yet, they have not launched a revolt.
tetapi tidak pernah memberontak selama ini.
One, they are wary of Qiu Ziliang.
Faktor pertama ialah kehebatan Qiu Ziliang.
Two, they are wary of each other.
Faktor kedua ialah perasaan takut antara satu sama lain.
If Lucong
Pada ketika ini,
gains the upper hand now,
para gabenor juga tidak ingin
the military commissioners will be
untuk melihat Lucong
very anxious.
mendapat kelebihan.
So there is a great chance
Jadi, kemungkinan besar
they will help us.
mereka akan menghulurkan bantuan.
Yes.
Ya.
But Qiu Ziliang
Namun, Qiu Ziliang
will never let the military commissioners
tak mungkin membiarkan para gabenor
unite
bekerjasama
and work for me.
dan membantu beta.
He will do anything to stop us.
Pasti dia akan mengacau.
This is no time for his petty squabbling!
Sudah masa apa sekarang ini?
We are losing the country!
Negara sudah hampir hancur.
He's nothing
Dia cuma
but a eunuch.
seorang hamba.
For him,
Bagi dia,
anyone can be the Emperor.
sesiapa yang menjadi maharaja adalah sama sahaja.
Setting up the throne for a grunt
Mungkin orang cuai yang naik takhta
might be more beneficial to him.
lebih bermanfaat bagi dia.
When officials can't accept the Emperor,
Semakin ramai yang tak puas hati,
it's easier for him to control the Imperial Court.
semakin mudah dia menguasai negara ini.
Don't be upset.
Jangan marah.
It's not fair for you, Your Majesty.
Patik berasa marah untuk tuanku.
I'm not upset.
Beta tak murka.
I feel upset for you.
Patik tetap berasa marah untuk tuanku.
The whole world thinks
Semua orang merasakan
you seized the throne for yourself.
tuanku yang merampas takhta.
That is far from the truth.
Namun, apa yang benar ialah...
Qiu Ziliang
Apa yang benar ialah
gained too much power from
mendiang maharaja memberikan kuasa yang terlalu besar
the late emperor.
kepada Qiu Ziliang.
He rose to this threat.
Ia menjadikan dia begitu dahsyat
And Your Majesty
lalu meninggalkan masalah ini
must now clean up after the mess.
kepada tuanku.
No one would want
Siapa yang ingin
to take over this mess.
mengambil alih takhta sebegini?
Yu'er.
Yu'er.
Thank you.
Terima kasih.
This is my duty.
Ini ialah tugas patik.
I don't need your gratitude.
Patik tidak berjasa pun.
(If all the perils of the past)
(Berlakunya banyak kemalangan sebelum ini.)
(are to pave the path to meet you,)
(Sekiranya ia adalah untuk membolehkan beta bertemu dengan awak...)
Thank you.
Terima kasih.
(when you finally find out)
(Pada suatu hari nanti,)
(I am the culprit who had brought you suffering,)
(kalau beta menjadi musuh awak)
(I won't mind)
(dan perlu menjelaskan hutang ini,)
(paying for the sins)
(beta juga merasakan)
(of my past.)
(ia adalah berbaloi.)
Did you
Awak yang
let Zhang Jiang in?
mencari Zhang Jiang?
He's set this plan into motion.
Dia sudah mula bertindak?
That was quick.
Cepat juga.
It was really your doing.
Sememangnya awak.
Yes.
Saya orangnya.
You ordered your men to send me to the border
Awak menyuruh orang membawa saya ke sempadan
so I could be exiled.
dan membuang saya dari negeri.
I had no choice but to tell Zhang Jiang
Saya hanya boleh memberitahu Zhang Jiang.
that the disturbance in Heng'an
Heng'an penuh dengan peperangan buat masa ini.
was his chance to strike.
Dia dapat mengambil kesempatan pada waktu ini.
Your father's mutiny
Ayah awak
never came to fruition.
gagal memberontak.
Your whole family was punished.
Kejadian itu telah melibatkan keluarga.
Your mother was sent to the palace
Ibu kandung dipaksa memasuki istana
to serve as Grand Empress Dowager Guo's handmaiden.
dan menjadi hamba maharani balu agung.
She faced great humiliation.
Dia diaibkan.
Humiliation?
Dia diaibkan?
She made it through and became a consort.
Akhirnya, bukankah dia menjadi maharani?
She didn't have a choice.
Dia tiada pilihan.
She did so to survive.
Dia hanya mahu terus hidup.
She didn't deserve to live!
Layakkah dia terus hidup?
She could have sacrificed her life for the burial.
Kenapa dia tak dikebumikan sekali?
Her husband died.
Suaminya meninggal.
If she was loyal to him,
Kalau dia seorang wanita yang mulia,
she would have died by his side!
dia patut mati bersama suaminya!
That shameless woman pandered to her enemy and gave birth to you!
Dia masih bersama musuh melahirkan awak!
Thirteen.
Tiga Belas.
Thirteen, you got it all wrong.
Tiga Belas, itu bukan maksud saya.
I meant no offense.
Itu bukan maksud saya.
You know what I meant.
Awak tahu juga.
After my father died,
Ayah saya meninggal.
I was homeless.
Keluarga saya pun hancur.
I was alone and lost.
Saya hanya dapat hidup tanpa bermaruah.
When I found out you were born,
Apabila saya mendapat tahu kelahiran awak,
I felt joy in my heart.
saya berasa gembira.
All that I've done
Apa yang saya lakukan semua ini
was to avenge my father
adalah untuk membalas dendam demi ayah
and retake what was rightfully his.
dan merampas semula kuasanya.
I was doing it for you!
Ini untuk awak juga.
You have great qualities.
Awak begitu cemerlang.
You are more outstanding
Awak lebih cemerlang daripada
than Qi Yan and Prince An.
Qi Yan dan Tengku An.
You should rule Xing empire instead!
Awak barulah Maharaja Da Xing!
Don't forget,
Adakah awak dah lupa bahawa
the posthumous edict clearly states
Wenzong pernah menulis wasiat
you are the heir to the throne.
untuk menyerahkan takhta kepada awak.
You are the rightful Emperor.
Awak barulah maharaja yang sebenar.
Qi Yan and his ilk are all traitors of our nation!
Qi Yan semua itu ialah pemberontak!
Yuan Du!
Yuan Du!
Yes.
Ya.
You may set out now.
Kamu boleh bertolak.
Thirteen!
Tiga Belas!
She can't fight.
Dia sudah tiada kuasa.
I doubt she could escape again.
Rasanya dia tidak akan larikan diri lagi.
What?
Apa?
What did you do to me?
Apa yang awak lakukan terhadap saya?
You should never have instigated
Awak memang tak patut
the rebellion in Lucong.
menyebabkan kekecohan di Lucong.
Our land
Tanah air diri
must not be desecrated.
tidak boleh dipijak.
My homeland
Rumah sendiri
must never be taken.
tidak boleh dikuasai.
My family name
Nama keluarga diri
must never be tainted.
tidak boleh dicemar.
Scoundrel!
Bajingan awak ini!
I will never forgive you!
Saya tidak memaafkan awak!
This is unforgivable!
Saya tidak akan memaafkan awak!
More guards have come.
Pengawal di luar semakin bertambah.
Qiu Ziliang is worried
Nampaknya Qiu Ziliang juga berasa risau
you might try to retaliate.
bahawa tuanku akan bertindak.
Just as I expected.
Dalam jangkaan.
What should we do then?
Jadi?
Without Your Majesty's written command and Commander's Seal,
Tanpa dekri bertulis dan Mohor Perintah daripada tuanku,
how does Official Li mobilize the troops?
bagaimana Tuan Li harus mengumpulkan tentera?
My written command and the Commander's Seal
Kalau ada dekri bertulis beta pun,
might not do us any good.
tak semestinya berguna.
At least we could request with righteous authority.
Sekurang-kurangnya itu dengan nama tuanku.
We could persuade them with reasons
Gunakan hubungan supaya mereka faham.
and interests.
Gunakan kepentingan supaya mereka akur.
This plan could work.
Rancangan ini boleh dilakukan.
What's so funny?
Kenapa tuanku senyum?
You've been smiling very often lately.
Tuanku asyik senyum baru-baru ini.
I feel happy when I'm with you.
Beta berasa gembira semasa bersama awak.
I smile because I'm happy.
Beta tersenyum kerana gembira.
Now is not the time to flirt.
Sudah waktu apa sekarang?
Come.
Mari.
Yu'er,
Yu'er,
lie down with me.
teman beta baring seketika.
But...
Ini...
Just do it.
Kenapa pula?
I shall put up with your tantrum
Patik pun akur sahaja
and lie down for a little.
untuk menemani tuanku.
Yu'er.
Yu'er.
Do you really want to help me?
Betulkah awak ingin membantu beta?
Certainly.
Sudah pasti.
There is a way
Ada satu cara
you might not approve of.
tetapi kemungkinan awak tidak akan bersetuju.
I will.
Patik bersetuju.
I'll agree with whatever plan
Tanpa mengira apa yang tuanku cakap,
you come up with.
patik akan bersetuju.
Are you sure?
Betulkah?
I'm sure.
Betul.
Then leave.
Pergilah.
What?
Apa tuanku cakap?
Leave me.
Tinggalkan beta.
Leave Heng'an.
Tinggal Heng'an.
I will never do such a thing.
Patik tidak bersetuju.
This is the one plan I can never agree with.
Hanya ini sahaja patik tidak akan bersetuju.
I won't leave you behind.
Patik tidak akan tinggalkan tuanku.
We don't know Han Ding's whereabouts.
Tak tahu sama ada Han Ding masih hidup.
What would you do without me?
Bagaimana dengan tuanku kalau patik pergi?
But the turmoil will end,
Namun, peperangan ini dapat ditamatkan.
and the people will survive.
Rakyat dapat teruskan hidup.
(Yuzhou) (The Land of Daxing)
(Wilayah Da Xing)
Cheng Xi
Cheng Xi ini
is always so restless.
memang seorang yang gelisah.
Indeed.
Ya.
Her plan was cruel.
Taktiknya terlalu dahsyat.
She is pitting Duke Chu,
Ia ibarat melibatkan tuan,
Qi Yan,
Qi Yan
and us
dan kita
against
ke dalam
mortal enemies.
perlawanan ini sekali lagi.
How should we retaliate?
Apa yang kita patut lakukan?
No.
Tak perlu.
I'm not an expert in leading an army.
Bertempur dengan askar bukan kelebihan saya.
I should wait and observe
Daripada menunjukkan kehebatan,
rather than
lebih baik
trying to be smart.
menunggu dan memerhatikan.
(Herbal remedy)
(Preskripsi Perubatan)
Have you found anything
Bagaimana dengan siasatan
on the divine healer?
latar belakang tabib sakti ini?
Yes.
Sudah dapat.
His family name is Wu.
Nama keluarganya Wu.
He came from Fengxing.
Berasal Feng Xing.
He has no friends or family.
Tiada saudara dan rakan.
He lives in solitude.
Hanya keseorangan sahaja.
For the past decade,
Dalam sepuluh tahun ini,
he wandered the land
dia mengembara
and helped people.
sambil memberikan rawatan.
Money doesn't interest him.
Dia tidak mementingkan kekayaan.
He's saved many lives.
Banyak nyawa yang diselamatkan olehnya.
He said
Dia mengatakan
Qi Yan was doomed.
Qi Yan tidak dapat diselamatkan.
That was what he told Duke Chu.
Itulah apa yang diberitahu olehnya.
(Herbal remedy)
(Preskripsi Perubatan)
Interesting.
Menarik.
What is it?
Apa?
The Right Chariot got a divine healer
Penempur Kanan mencari orang ini
who awakened
menyelamatkan
Yuan Xing from his coma.
Yuan Xing yang asalnya tidak dapat sedar.
Does our mighty and brilliant
Adakah Tuan Penatar Kanan kita
Right Minister
yang pandai menilik
know about this?
mengetahui perkara ini?
I doubt he does.
Rasanya tidak.
If he was unaware of this,
Kalau dia tak tahu,
how would he know to prepare
bagaimana dia menyediakan Buddha Senyum
the rosa rubus?
terlebih dahulu?
After Yuan Xing came to,
Setelah Yuan Xing sedar,
he gulled Yuan Xing into
pernyataannya berubah
changing the statement.
secara senyap.
Could this divine healer
Mungkinkah tabib sakti ini
actually...
ialah...
If the Right Minister
Penatar Kanan di Balai Catur juga
is Prince Guang's double,
pengganti Yang Mulia Tengku Guang.
it's totally possible
Mungkin juga
that our divine healer
tabib sakti ini ialah
is working for the Right Minister.
orang Penatar Kanan.
How is His Majesty's injury?
Bagaimana dengan keadaan baginda?
The brat you handpicked
Budak yang awak pilih ini
has outstanding qualities.
berbakat
I was left impressed.
dan membuatkan saya berasa kagum.
His Majesty will live.
Baginda akan selamat.
So,
Seterusnya,
what should I do next?
apa yang patut saya lakukan?
Wait.
Tunggu.
Wait?
Tunggu?
When the rebellion in Lucong is ended,
Tunggu sehingga pemberontakan Lucong menjadi reda.
we will set our plan into motion.
Seterusnya, mulakan rancangan kita.
It's been ten years.
Sudah sepuluh tahun.
I've been waiting for so long.
Saya menunggu selama ini.
Senior,
Abang seguru,
I'm sorry.
maafkan saya.
I had let you down.
Saya berasa serba salah.
I don't want to leave you.
Patik betul-betul tak ingin tinggalkan tuanku.
Yu'er.
Yu'er,
Listen to me.
dengar baik-baik.
First,
Pertama,
you swear you would listen to me.
awak bersumpah untuk mendengar kata-kata beta.
Secondly,
Kedua,
the war ravages the land,
peperangan ini akan mengakibatkan
which means innocent lives will be lost.
ramai orang tidak bersalah yang mati.
And thirdly,
Ketiga,
you have my word.
beta berjanji
I'll live to see your return.
akan bertahan sehingga awak pulang.
Have faith in me.
Awak wajib percaya pada beta
Trust me
seperti beta
just as I trust you.
yang begitu percaya pada awak.
Fine.
Baik.
Grand Empress Dowager.
Maharani balu agung,
You must not go in there.
awak tidak boleh masuk.
Eunuch Qiu forbids it.
Ini ialah arahan Sida Qiu.
Move aside.
Berambus.
Let's see who dares to stop me.
Saya ingin lihat siapa yang berani menghalang.
Grand Empress Dowager.
Maharani balu agung.
Grandmother.
Menghadap nenenda.
What brought you here?
Kenapa awak datang?
Don't you know?
Kenapa saya datang?
All of you have been
Kamu semua ini
keeping secrets from me.
merahsiakan sesuatu daripada saya.
Do you take me for a senile
Adakah kamu berasa saya ini sudah tua
old woman?
dan tidak berguna?
Had Zening not told me
Kalau bukan Zening
about the situation,
yang memberitahu saya,
I would be kept in the dark!
saya tidak tahu sehingga kini.
Your Majesty.
Tuanku
You are hurt so badly.
penuh dengan kecederaan sekarang ini.
And my poor Rong...
Kesian Rong'er saya.
Curse that sniveling Qiu Ziliang,
Qiu Ziliang yang licik itu
he wants to severe
ingin menamatkan keturunan
the Qi family's bloodline!
Keluarga Qi.
Please mind your words.
Nenenda harus berjaga-jaga dengan percakapan itu.
I'll speak my mind.
Suka hati saya.
I do not fear him.
Takut apa?
Rong is dead.
Rong'er telah pun meninggal.
If you died,
Tuanku pun akan mati juga.
I would die with you.
Saya tak mahu teruskan hidup lagi.
Grandmother, please calm down.
Jangan nenenda marah.
That was uncalled for.
Awak buat apa sekarang ini?
Lowly servant!
Si Hamba.
It's your fault!
Awak yang bersalah.
His Majesty
Kalau bukannya awak,
was hurt because of you!
tak mungkin juga baginda mengalami kecederaan seteruk ini.
But Yu'er is not responsible
Ini bukan
for all of my misfortunes.
kesalahan Yu'er sepenuhnya.
Listen to yourself.
Lihatlah tuanku.
Why are you still defending her?
Tuanku masih melindungi dia.
I've heard the rumors.
Saya telah mendengar kata
You got hurt while saving
bahawa tuanku cedera hanya untuk
this lowly servant.
menyelamatkan hamba ini.
You are the ruler of a country!
Tuanku ialah seorang maharaja.
She should take a knife for you,
Dia yang patut melindungi tuanku.
not the other way around.
Mana boleh tuanku pula yang melindungi dia?
Yu'er also saved my life.
Yu'er turut melindungi beta.
But from what I see now,
Namun, apa yang saya nampak ialah
she is still alive and well.
dia masih sihat dan selamat.
But you?
Tuanku pula?
My grandson
Cucunda saya
could barely stand straight.
berdiri pun tak stabil.
The Grand Empress Dowager is right.
Tepat kata-kata maharani balu agung.
I deserve the worst punishments.
Patik memang patut mati.
Is the child
Anak masih
safe?
di dalam kandungan?
She miscarried.
Sudah tiada.
So why are you still keeping her around?
Jadi, kenapa tuanku masih kekalkan dia di sini?
Banish her from this palace!
Minta dia keluar dari istana!
Get out!
Berambus!
Grandmother, please calm down.
Usah nenenda marah.
Yu'er was heavily wounded.
Yu'er mengalami cedera parah
She is still recovering.
dan perlu berehat buat masa ini.
Not to mention
Lagipun,
I need
beta juga
a servant to tend to my needs.
perlukan seorang di sisi untuk menjaga beta.
I hope you understand.
Semoga nenenda dapat memberikan kebenaran.
Any other servant will do just fine.
Boleh sahaja mencari dayang-dayang lain.
Cheng Ruoyu
Saya tidak akan
must not be allowed
membenarkan Cheng Ruoyu ini
to serve you any longer.
berada di sisi tuanku lagi.
Do you feel no shame while staying in this palace?
Awak masih tak berasa malu?
Yu'er.
Yu'er.
Yan'er.
Yan'er.
Do you wish to make me worry?
Tuanku masih nak membuatkan saya risau?
Send her out of palace.
Hantar dia keluar istana.
Do not allow her to return.
Dia dilarang masuk semula.
Yu'er.
Yu'er.
At the moment,
Beta dikurung
I'm grounded in this cage.
di sini buat masa ini.
I must find a way
Beta perlu fikirkan cara
to get you out of here.
supaya awak boleh keluar.
I'm not leaving.
Patik enggan.
The most logical plan
Sebab yang paling munasabah sekarang
is
ialah
the Grand Empress Dowager to be upset with you
maharani balu agung berasa marah terhadap awak
and banish you.
dan ingin menghalau awak.
Please don't chase me away.
Jangan menghalau patik.
Please.
Boleh?
Silly.
Dungu.
I would never chase you away.
Mana mungkin beta menghalau awak?
But listen to me.
Ikut arahan.
I need you
Kalau awak
to stop crying.
terus menangis,
It pains me to see you cry.
beta akan berasa sedih.
Yu'er, don't cry.
Yu'er, jangan menangis lagi.
I'm asking you to leave
Beta meminta awak berbuat demikian
because I know
kerana beta tahu bahawa
my safety
keselamatan beta
is your utmost concern.
adalah paling penting bagi Yu'er.
And that's because I'm the Emperor.
Ia disebabkan beta ialah Maharaja Da Xing.
Since I'm the Emperor,
Memandangkan beta ialah Maharaja Da Xing,
I must live up to this title.
beta perlu melakukan perkara yang tepat.
What is the first rule of
Apakah peraturan pertama
the Violet Bureau?
Biro Ungu?
My heart is like a sword,
Hati patik ibarat pedang
suppressing the wicked and eliminating evil.
menyingkirkan musuh.
My sword is like my heart,
Pedang patik ibarat hati
protecting the nation and being loyal to the emperor.
sentiasa melindungi negara dan mentaati raja.
Good.
Baik.
So now
Jadi,
I need you to be loyal.
beta mahukan ketaatan awak itu
Would there be a problem?
menjadi lebih bermakna.
After you're banished from the palace,
Setelah awak dihalau keluar,
Qiu Ziliang will send his henchmen to spy on you.
Qiu Ziliang pasti akan menghantar orang mengekori awak.
You will be in great danger.
Awak akan dalam keberbahayaan,
But I believe
tetapi beta percaya
you can handle any peril
bahawa awak dapat mengatasi
that comes to you.
semua cabaran ini.
I will.
Patik akan selesaikan semua masalah
I still want to come back alive.
kerana patik masih ingin pulang ke sini.
As long as you live,
Selagi awak masih hidup,
I'll live.
beta dapat terus hidup.
For Your Majesty to live on,
Patik pasti akan hidup
I will make it through.
supaya tuanku dapat terus hidup.
We will both live.
Kita mesti akan hidup.
You came just in time.
Kebetulan awak datang.
Take your bow back.
Bawa pulang busur awak.
It's right over there.
Ia ada di sana.
Help yourself.
Ambil sendiri.
Your Majesty.
Apakah
What is the meaning of this?
tujuan tuanku?
Grandmother.
Nenenda.
Grandmother, you chased my servant away.
Nenenda halau seorang.
I am chasing out yours.
Beta pun halau seorang.
It's only fair.
Barulah adil.
Am I right?
Betul?
The Grand Empress Dowager
Maharani Balu Guo
chased away the Little Fish.
telah menghalau Si Ikan?
Sir,
Membalas soalan tuan.
that's what Eunuch Gao said.
Itulah yang diberitahu oleh Sida Gao.
He suspects it could be a trick.
Kemungkinan mereka ingin menipu tuan.
The Grand Empress Dowager never shows it,
Maharani Balu Guo tidak menunjukkan dengan jelas,
but she cares a lot about Qi Yan.
tetapi dia sangat menyayangi Qi Yan.
She may hate Cheng Ruoyu, but she wouldn't
Tak kiralah betapa dia membenci Cheng Ruoyu,
separate the two
mustahil dia
while he's wounded.
memisahkan mereka berdua secara paksa pada waktu ini.
So to answer your doubt,
Kebenaran ialah
the Little Fish is out on a mission.
Si Ikan ada tugas di luar istana.
Am I right?
Betul?
He's still not giving up.
Nampaknya masih tak berputus asa.
A bad move.
Strategi yang tak berguna.
I meant Cheng Ruoyu's leaving.
Saya maksudkan Cheng Ruoyu.
You startled me.
Terkejut saya.
I thought
Saya ingatkan awak
it was me.
mengutuk strategi catur saya.
Do you mean
Awak merujuk
how the Grand Empress Dowager
kepada peristiwa di mana Maharani Balu Guo
chased her out?
menghalau Si Ikan keluar istana?
She is good at qinggong kungfu
Seorang yang pandai kung fu
and not to mention clever.
dan bijak.
What kind of mission would you send her on?
Apakah tugas yang akan awak berikan?
To deliver a message.
Sampaikan maklumat.
What kind of message
Maklumat apa
would require you to send your most trusted servant?
yang hanya boleh dihantar oleh orang paling dipercayai?
A secret edict.
Arahan sulit.
As we can tell by now,
Nampaknya
His Majesty has a plan
baginda telah mempunyai rancangan
to deal with Lucong's disturbance.
mengenai kejadian Lucong.
The plan
Rancangan baginda
must never be known to Qiu Ziliang.
tidak boleh diketahui oleh Qiu Ziliang.
So he and Cheng Ruoyu
Jadi, baginda dan Cheng Ruoyu
put up an act
membuat lakonan supaya
to get her out of the palace.
Cheng Ruoyu boleh dihantar keluar.
Brilliant.
Bagus taktik ini.
I think
Pada pendapat saya,
it's folly.
taktik buruk ini.
If I can figure it out,
Taktik ini pun saya dapat fikir.
so can Qiu Ziliang.
Qiu Ziliang pun sama juga.
It's almost impossible
Cheng Ruoyu keseorangan,
for Cheng Ruoyu to accomplish
hampir mustahil kalau dia ingin
the mission alone.
melaksanakan tugas ini.
Everyone is wary of me.
Saya pula disyaki sekarang,
I can't afford to draw any attention.
tak dapat bertindak sesuka hati.
How is the arrangement with the Shencai Army?
Bagaimana dengan aturan Tentera Shen Cai?
The newly-promoted generals have their own ideas.
Panglima baharu ada buah fikiran masing-masing.
And since they lack experience, the soldiers
Lagipun, pengalaman mereka cetek,
aren't convinced.
susah dipercayai.
The grassroots are complaining.
Askar di bawah pula berasa tidak puas hati.
Do not miss this opportunity.
Mengambil kesempatan
While Qiu Ziliang
semasa Qiu Ziliang
has his hands full with Cheng Xi and Cheng Ruoyu,
sibuk melayan Cheng Xi dan Cheng Ruoyu.
we can begin
Rancangan kita
our operation.
boleh bermula sekarang.
Yes.
Ya.
What was that?
Apa awak cakap?
Say it again.
Ulang sekali lagi.
It's the Commander's Seal.
Mohor Perintah.
Eunuch Gao said
Sida Gao mengatakan
the Commander's Seal was missing.
Mohor Perintah baginda telah hilang.
Understood.
Saya sudah faham.
Dismiss.
Awak keluar dulu.
Yes.
Ya.
The command over the Shencai Army
Kuasa Tentera Shen Cai
is in your hands.
telah kembali ke tangan tuan.
Should we obey His Majesty's order of mobilization?
Masih perlu mengikuti arahan dengan Mohor Perintah baginda?
No.
Tak perlu.
In that case,
Jadi,
why are you worried, sir?
kenapa tuan masih berasa risau?
The Xing empire
Da Xing
has more than just the Shencai Army,
ada juga tentera lain.
is that clear?
Faham?
Are you worried
Tuan berasa risau
local troops such as the Zhaoyi Army would...
kerana militia seperti Tentera Zhaoyi?
How about this?
Begini.
Lead your soldiers and go after the Little Fish.
Awak membawa orang untuk mengekori Si Ikan
Find out what her mission is.
dan melihat apa yang dilakukan.
Keep me posted.
Datang melaporkan pada bila-bila masa.
Yes.
Ya.
(Li's Residence)
(Kediaman Li)
Beauty Cheng.
Si Jelita Cheng.
This is a strange outfit to put on in the middle of the night.
Berpakaian sebegini pada larut malam.
What's the matter?
Kenapa?
Are you planning to cause me trouble?
Nak menyusahkan saya?
Sir.
Tuan,
The fire is in the direction
rasanya kem Tentera Shen Cai
of the Shencai Army's camp.
telah terbakar.
Go check it out.
Pergi lihat.
Yes.
Ya.
Leave.
Berambus.
Tell me,
Cakaplah.
what are you looking for?
Apa yang awak mahu cari?
Where is the Commander's Seal?
Di manakah Mohor Perintah?
What is that?
Mohor Perintah apa?
Drop the act.
Jangan buat bodoh.
I know you have it.
Saya tahu bahawa ia ada pada awak.
Hand it over.
Serahkanlah.
I have no idea what it is.
Saya tak tahu apa yang awak cakap.
I've never seen
Saya tak pernah
the Commander's Seal.
nampak mana-mana Mohor Perintah.
So why are you at
Jadi, buat apa awak datang ke
Li Deyun's house?
kediaman Li Deyun?
I'm here for Li Zening.
Sudah tentu saya datang mencari Li Zening.
Had she
Kalau bukannya
not ratted me out,
dia yang merayu kepada maharani balu agung.
I wouldn't have been
Mana mungkin saya
banished from the palace.
dihalau keluar dari istana?
Do I look like
Awak menganggap saya ini
a mindless infant to you?
budak berumur tiga tahun, betul?
If you don't believe it,
Kalau Tuan Qiu tak percaya,
there is nothing I can do.
apa saya boleh buat?
Search as you please.
Terus mencari.
Father.
Ayah.
There is a mutiny in the Shencai Army.
Tentera Shen Cai telah memberontak.
So you're the decoy.
Alihkan perhatian kami?
The Commander's Seal
Mohor Perintah telah hilang
was stolen from the palace.
dari istana pada malam ini.
Only Beauty Cheng
Namun, hanya Si Jelita Cheng sahaja
could come and go freely
yang keluar masuk
from His Majesty's room.
Kediaman Diraja.
Guards.
Mari.
Arrest Beauty Cheng.
Membawa pulang Si Jelita Cheng ini.
Yanzhi.
Yanzhi,
Make sure you interrogate her properly.
membantu saya untuk menyoal dia.
Yes.
Ya.
What was the mutiny for?
Kenapa pula tentera memberontak?
Have a guess.
Cuba awak teka.
You arranged it.
Awak yang aturkan?
How else
Kalau tidak,
could I help you escape?
macam mana awak terlepas?
So you know.
Awak telah ketahui?
Your beloved aunt invited the hyena.
Mak cik mulia awak membiarkan orang jahat masuk secara tidak sengaja.
That leaves His Majesty with two options.
Baginda hanya ada dua jalan sahaja.
He could mobilize the Shencai Army to fend off the enemies,
Pertama, menggunakan Tentera Shen Cai.
or mobilize the local troops.
Kedua, meminjam militia tempatan.
Qiu Ziliang will never hand over
Namun, Qiu Ziliang pasti tidak akan
his command over the Shencai Army.
menyerahkan kuasa Tentera Shen Cai.
So
Jadi,
His Majesty is left with one option.
baginda hanya tinggal satu jalan sahaja.
You got it all right.
Tepat kata awak.
You need the Commander's Seal to mobilize the troops.
Menggunakan tentera lain perlukan Mohor Perintah.
His Majesty is trapped in the palace.
Namun, baginda dikurung di dalam istana.
So someone must smuggle the Commander's Seal out.
Ada orang yang akan memikul tanggungjawab ini.
Hence,
Jadi,
the Grand Empress Dowager
Maharani Balu Guo bekerjasama dengan kamu
put up an act with you.
dan berlakon
She banished you from the palace.
untuk menghalau awak keluar dari istana.
That tricked
Dengan itu,
Qiu Ziliang into believing
Qiu Ziliang akan percaya bahawa
you have the Commander's Seal.
Mohor Perintah ada pada awak.
He would stop you at all cost.
Dia akan cuba sedaya upaya untuk menghalang awak.
But the real Commander's Seal
Padahal Mohor Perintah sebenar
was already in Li Deyun's hand.
telah dihantar kepada Li Deyun dari awal.
Have a guess.
Cuba awak teka lagi
Who took away
siapa yang membawa keluar
the real Commander's Seal?
Mohor Perintah sebenar?
It's no doubt your dear rival
Sudah pasti lawan cinta awak,
Li Zening's doing.
Li Zening.
Father.
Ayah,
I made you some soup.
saya telah menyediakan sup.
You should have some food.
Minumlah sikit.
I'm in no mood to eat anything.
Saya tak ada selera.
I may have
Mohor Perintah telah tiba
the Commander's Seal,
di tangan saya,
but what comes next
tetapi tindakan selepas ini
will be even more challenging.
akan menjadi semakin susah.
Do you think
Ayah berasa militia tempatan
it's impossible to mobilize the troops?
tidak dapat digerakkan?
It's not impossible.
Bukannya mustahil
But we lack the talent.
tetapi kekurangan tenaga manusia.
Talent?
Tenaga manusia?
These military commissioners
Gabenor ini
are all cunning and greedy.
semuanya licik.
A mere seal won't be enough
Mereka tidak akan tergerak
to mobilize their soldiers.
hanya disebabkan Mohor Perintah ini.
To make them obey the order,
Keuntungan dan tekanan
we need to allure them with benefits.
adalah paling penting supaya mereka
We must make them fear the authority.
meminjam askar.
And also...
Lagi-lagi,
a leader to manage them.
perlukan seorang yang memimpin.
We lack the person
Namun,
for this task.
orang tersebut tidak dapat ditemui.
(Cihang Formation, Name List, Records of the Grand Historian)
(Catatan Nama. Formasi Ci Hang, Catatan Sejarah)
(Map of Heng'an)
(Peta Heng'an)
(As of now)
(Pada waktu ini,)
(the Commander's Seal)
(rasanya Mohor Perintah telah tiba)
(is in Li Deyun's hand.)
(di tangan Li Deyun dengan selamat.)
(I wonder)
(Entah sama ada)
(if Yu'er managed to escape?)
(Yu'er dapat pulang dengan selamat.)
(I hope the item in this case)
(Semoga benda di dalam kotak itu)
(can save her life when it comes down to it.)
(dapat menyelamatkan nyawanya pada waktu kritikal.)
(I must hold on.)
(Beta wajib bertahan)
(I must live to see Yu'er return.)
(sehingga kepulangan Yu'er.)
(I made her the promise.)
(Beta telah berjanji dengannya.)
You are right.
Tepat kata awak.
I showed up
Kemunculan saya
to act as a decoy
hanya untuk
to lure Qiu Ziliang's attention.
menarik perhatian Qiu Ziliang.
The real Commander's Seal
Mohor Perintah sebenar pula
was handed to Li Deyun
telah dibawa oleh Li Zening
by his daughter.
kepada Tuan Li.
Such folly.
Teruknya strategi ini.
Whether it was folly or not,
Tak kiralah sama ada ia teruk.
Qiu Ziliang
Bukankah Qiu Ziliang
has already fallen for it.
pun terkena perangkap ini?
And you are captured
Awak pula terjatuh
yet again.
pada tangannya sekali lagi.
I still have a lifesaver.
Saya ada azimat.
Not to mention
Lagipun,
I have you save my skin.
bukankah awak boleh selamatkan saya?
You put a lot of faith in me.
Awak begitu percaya pada saya?
But you're wrong.
Malangnya, awak telah salah.
If you fell into his hands,
Kalau awak terjatuh ke tangan ayah,
you would have a chance to escape.
awak masih berpeluang untuk larikan diri.
But he handed you to me.
Namun, ayah serahkan awak kepada saya.
To avoid suspicion,
Untuk mengelakkan saya disyaki,
I can never let you escape.
saya tidak boleh membiarkan awak pergi sahaja.
You just told me
Bukankah awak baru mengatakan
you would help me get out.
awak akan membantu saya?
That was the original plan.
Itu ialah rancangan asal
But changes had to be made.
tetapi perubahan situasi sentiasa berlaku.
It doesn't matter.
Tak apa.
I chose this path,
Memandangkan saya telah memilih taktik ini,
so life and death
sudah lama saya tidak kisah
are no longer my concern.
tentang kematian.
Yanzhi.
Yanzhi,
Whether you could help me get out or not,
tak kiralah sama ada awak boleh membantu saya,
I still appreciate the favor.
saya masih bersyukur ke atas jasa awak.
Yu'er.
Yu'er,
Are you willing to serve me from now on?
adakah awak sanggup mengikuti saya?
I can help His Majesty
Saya boleh membantu baginda
end the rebellion in Lucong.
untuk menyelesaikan masalah Lucong
I can help him secure his authority.
dan mengukuhkan kedudukan maharajanya
He will not be at Qiu Ziliang's mercy.
supaya tuan tidak lagi mengugut baginda.
But in return,
Namun, sebagai balasan
after the rebellion ends,
setelah peristiwa Lucong selesai,
you must surrender yourself to me.
awak perlu mentaati saya.
You will serve me and do my bidding.
Awak akan menjadi orang saya selepas itu.
I...
Saya...
Don't turn me down just yet.
Awak tak perlu menolak secara terus.
Ponder on it
Fikir baik-baik
when you get back.
setelah pulang.
I don't get it.
Saya memang tak faham.
There are plenty of outstanding people in the Chess of Generals Camp.
Terdapat begitu ramai orang hebat dalam Balai Catur.
You're not short on subordinates.
Awak tak kekurangan orang bawahan juga.
Why would you choose me instead?
Kenapa saya pula?
There are plenty of soldiers,
Askar adalah banyak,
but brilliant officers are rare.
tetapi pemimpin baik susah ditemui.
And I am
Lagipun,
very fond of you.
saya sangat menyukai awak.
He holds a fly-whisk.
Dia memegang pengusir.
Eunuch Qiu.
Tuan Qiu.
Are you the troublemaker?
Awak ialah orang yang buat kecoh itu?
It was me.
Ya, saya.
But
Namun,
I wasn't causing trouble.
bukannya membuat kecoh
I merely want an explanation.
tetapi untuk mendapat keadilan.
What is it?
Keadilan apakah itu?
Since spring,
Sejak musim bunga,
our pay has been delayed
orang atasan asyik melengahkan
by our superiors.
upah kami.
Winter is coming.
Sekarang sudah tiba musim sejuk,
My men's sweaters
baju kapas kami
are old and torn.
semuanya sudah bocor dan lama!
Our families
Ahli-ahli keluarga kami
are waiting for us
masih menunggu
to send them money for New Year.
duit kami untuk beraya.
I have recently
Saya baru sahaja
ordered to reward you
meluluskan upah tambahan
three months' worth of pay.
sebanyak tiga bulan pada beberapa hari lalu.
We got nothing,
Tiada.
not even a penny!
Satu sen pun tiada.
We got nothing!
Tiada!
Yes! We didn't even get a coin!
Ya! Satu sen pun tiada!
Not even a penny!
Satu sen pun tiada!
What is going on here?
Apakah situasi sekarang?
I'll deal with you later.
Habislah awak.
Scram.
Berambus!
So what is it that you seek now?
Jadi, apa yang awak mahukan?
We want our pay!
Duit.
Anything else?
Lagi?
We want a bonus.
Meningkatkan upah.
We want a bonus!
Meningkatkan upah! Meningkatkan upah!
The rice price doubled over the years.
Harga bekalan makanan telah naik satu kali ganda beberapa tahun ini.
Why are we getting paid less
Namun, duit kami
every year?
semakin sikit.
Bad news!
Habislah!
They are dead!
Dah mati.
The Assistant Generals
Tak tahu siapa
left in the camp
membunuh naib panglima
were all murdered!
yang kami tinggalkan di dalam kem.
Who could have done it?
Siapa yang lakukan?
What is going on now?
Apa yang berlaku?
Now,
Satu lagi!
we did it because we were
Kami semua hanya dapat menggunakan
out of options.
taktik buruk ini kerana terdesak.
We only
Kami hanya mengikat
tied them up.
beberapa orang naib panglima itu.
We didn't slaughter them.
Kami tidak membunuh mereka.
Sir,
Jangan tuan
please don't punish us
menyalahkan kami
for their death.
mengenai perkara ini.
Very well.
Boleh.
Come forth.
Mari.
Come closer.
Awak datang ke sini.
The troublemaker is dead.
Orang yang buat kecoh telah mati.
I will not pursue any action
Kejadian hari ini
for what you did today.
tidak akan saya siasat lagi.
Tomorrow morning
Pada pagi esok,
you will be compensated
saya akan memberikan
three times the pay!
upah tiga kali ganda.
How does that sound?
Boleh?
Much obliged, sir.
Terima kasih tuan!
♪Life is a dream, how long do happy times last♪
♪Kehidupan yang singkat bagaikan mimpi, berapa banyak saat gembira yang ada?♪
♪In the windy rain, where will my heart settle?♪
♪Angin bertiup, hujan turun, hati ini nak singgah di mana?♪
♪The sword can't break this karma♪
♪Layam pedang, potong dengan pisau, tapi tak dapat putuskan hukum karma♪
♪Look how blurry and lonely the world is♪
♪Tengoklah, alam ini senyap sunyi♪
♪Fate can't do anything about the bleak bonds of this world♪
♪Perikatan dengan dunia pudar, tak dapat buat apa-apa terhadap takdir♪
♪Still can't let go of this life as time goes by♪
♪Banyak siang malam dah berlalu, tetap keberatan meninggalkan hayat ini♪
♪Even the iron and golden dagger-axe cannot extinguish the fire in my heart♪
♪Askar dan kuda perang yang gagah pun tak dapat memadamkan semangat ini♪
♪Remembering the past and letting time while away♪
♪Mengenang masa lalu dan impian lama, biarlah masa disia-siakan♪
♪The past is in front of you♪
♪Peristiwa lampau bolak-balik di mata awak♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Lupa sambil sempurnakannya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Saya merapatkan tapak tangan dengan tulus♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Cuma berharap agar awak dapat diselamatkan♪
♪The past is in front of you♪
♪Peristiwa lampau bolak-balik di mata awak♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Lupa sambil sempurnakannya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Saya merapatkan tapak tangan dengan tulus♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Cuma berharap agar awak dapat diselamatkan♪